Указ Президента Российской Федерации от 01.02.2005 г. № 113 (Собрание законодательства Российской Федерации от 2005 г., № 6, ст. 440)

По состоянию на 09.04.2026 г.

# УКАЗ

# ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

# О порядке присвоения и сохранения классных чинов государственной гражданской службы Российской Федерации федеральным государственным гражданским служащим

(В редакции указов Президента Российской Федерации от 25.07.2006 № 763, от 07.06.2011 № 720, от 16.11.2011 № 1504, от 30.09.2013 № 744, от 06.10.2020 № 616, от 14.02.2023 № 92, от 29.04.2023 № 319, от 27.09.2023 № 720, от 01.03.2024 № 161)

В соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" постановляю:

1. Утвердить прилагаемые:
a) Положение о порядке присвоения и сохранения классных чинов государственной гражданской службы Российской Федерации федеральным государственным гражданским служащим;
б) таблицу соотношения классных чинов федеральной государственной гражданской службы, воинских и специальных званий, классных чинов юстиции, классных чинов прокурорских работников. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 30.09.2013 № 744)
(Пункт в редакции Указа Президента Российской Федерации от 07.06.2011 № 720)

2. Установить на основании части 8 статьи 71 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации", что ранее присвоенные федеральным государственным служащим в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 22 апреля 1996 г. № 578 "О присвоении и сохранении квалификационных разрядов федеральным государственным служащим" квалификационные разряды считаются соответствующими классными чинами государственной гражданской службы Российской Федерации согласно таблице соответствия (прилагается).

3. Установить, что со дня присвоения федеральному государственному гражданскому служащему классного чина государственной гражданской службы Российской Федерации ему устанавливается месячный оклад в соответствии с присвоенным классным чином (оклад за классный чин).

4. Руководителям федеральных государственных органов (их аппаратов) принять меры, направленные на решение вопросов, связанных с реализацией пункта 2 настоящего Указа, предусмотрев при этом внесение в 2-месячный срок необходимых изменений в нормативные правовые акты федеральных государственных органов, а также в личные дела и трудовые книжки федеральных государственных гражданских служащих, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы в этих органах.

5. Признать утратившими силу:

Указ Президента Российской Федерации от 22 апреля 1996 г. № 578 "О присвоении и сохранении квалификационных разрядов федеральным государственным служащим" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1963);

Указ Президента Российской Федерации от 27 октября 1997 г. № 1135 "О внесении изменений в Положение о порядке присвоения и сохранения квалификационных разрядов федеральным государственным служащим, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 22 апреля 1996 г. № 578 "О присвоении и сохранении квалификационных разрядов федеральным государственным служащим" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 44, ст. 5056);

пункт 1 Указа Президента Российской Федерации от 2 декабря 1998 г. № 1458 "О внесении изменений и дополнений в некоторые указы Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 49, ст. 6014);

пункт 5 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 17 апреля 2003 г. № 444 "О внесении изменений и дополнений в некоторые акты Президента Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 16, ст. 1508);

пункт 6 приложения № 1 к Указу Президента Российской Федерации от 25 ноября 2003 г. № 1389 "Об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 48, ст. 4659).

6. Настоящий Указ вступает в силу с 1 февраля 2005 г., за исключением пункта 3, который вступает в силу одновременно с вступлением в силу указа Президента Российской Федерации о денежном содержании федеральных гражданских служащих.

7. (Пункт утратил силу - Указ Президента Российской Федерации от 25.07.2006 № 763)

Президент Российской Федерации

В.Путин

Москва, Кремль

1 февраля 2005 года

№ 113

УТВЕРЖДЕНО

Указом Президента

Российской Федерации

от 1 февраля 2005 г. № 113

# ПОЛОЖЕНИЕ

# о порядке присвоения и сохранения классных чинов государственной гражданской службы Российской Федерации федеральным государственным гражданским служащим

(В редакции указов Президента Российской Федерации от 07.06.2011 № 720, от 16.11.2011 № 1504, от 30.09.2013 № 744, от 06.10.2020 № 616, от 14.02.2023 № 92, от 29.04.2023 № 319, от 01.03.2024 № 161)

1. Настоящим Положением в соответствии со статьей 11 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" и статьей 13 Федерального закона от 27 мая 2003 г. № 58-ФЗ "О системе государственной службы Российской Федерации" определяется порядок присвоения и сохранения классных чинов государственной гражданской службы Российской Федерации (далее - классные чины) федеральным государственным гражданским служащим (далее - федеральные гражданские служащие).

2. Статьей 11 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" установлены следующие классные чины, соответствующие группам должностей федеральной государственной гражданской службы (далее - должности гражданской службы):

|  Классные чины | Группы должностей гражданской службы  |
| --- | --- |
|  Секретарь государственной гражданской службы Российской Федерации 3 класса | младшая группа  |
|  Секретарь государственной гражданской службы Российской Федерации 2 класса |   |
|  Секретарь государственной гражданской службы Российской Федерации 1 класса |   |
|  Референт государственной гражданской службы Российской Федерации 3 класса | старшая группа  |
|  Референт государственной гражданской службы Российской Федерации 2 класса |   |
|  Референт государственной гражданской службы Российской Федерации 1 класса |   |
|  Советник государственной гражданской службы Российской Федерации 3 класса | ведущая группа  |
|  Советник государственной гражданской службы Российской Федерации 2 класса |   |
|  Советник государственной гражданской службы Российской Федерации 1 класса |   |
|  Государственный советник Российской Федерации 3 класса | главная группа  |
|  Государственный советник Российской Федерации 2 класса |   |
|  Государственный советник Российской Федерации 1 класса |   |
|  Действительный государственный советник Российской Федерации 3 класса | высшая группа  |
|  Действительный государственный советник Российской Федерации 2 класса |   |
|  Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса |   |

3. Старшинство классных чинов определяется последовательностью их перечисления в пункте 2 настоящего Положения.

4. Классные чины присваиваются федеральным гражданским служащим персонально, с соблюдением последовательности, в соответствии с замещаемой должностью гражданской службы в пределах группы должностей гражданской службы, а также с учетом профессионального уровня, продолжительности государственной гражданской службы Российской Федерации (далее - гражданская служба) в предыдущем классном чине и в замещаемой должности гражданской службы.

5. Классный чин может быть первым или очередным.

Первый классный чин гражданской службы присваивается федеральному гражданскому служащему, не имеющему классного чина гражданской службы и замещающему должность гражданской службы, по которой производится присвоение классных чинов гражданской службы. При этом в соответствии с пунктом 22 настоящего Положения учитываются воинское или специальное звание, классный чин юстиции, классный чин прокурорского работника, присвоенные федеральному гражданскому служащему на прежнем месте государственной

службы Российской Федерации. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 30.09.2013 № 744)
(Пункт в редакции Указа Президента Российской Федерации от 07.06.2011 № 720)

6. Первыми классными чинами (в зависимости от группы должностей гражданской службы, к которой относится должность гражданской службы, замещаемая федеральным гражданским служащим) являются:
а) для младшей группы должностей гражданской службы - секретарь государственной гражданской службы Российской Федерации 3 класса;
б) для старшей группы должностей гражданской службы - референт государственной гражданской службы Российской Федерации 3 класса;
в) для ведущей группы должностей гражданской службы - советник государственной гражданской службы Российской Федерации 3 класса;
г) для главной группы должностей гражданской службы - государственный советник Российской Федерации 3 класса;
д) для высшей группы должностей гражданской службы - действительный государственный советник Российской Федерации 3 класса.

7. Первый классный чин присваивается федеральному гражданскому служащему после успешного завершения испытания, а если испытание не устанавливалось, то не ранее чем через три месяца после назначения федерального гражданского служащего на должность гражданской службы.

8. Очередной классный чин присваивается федеральному гражданскому служащему по истечении срока, установленного для прохождения гражданской службы в предыдущем классном чине, и при условии, что он замещает должность гражданской службы, для которой предусмотрен классный чин, равный или более высокий, чем классный чин, присваиваемый федеральному гражданскому служащему.

9. Для прохождения гражданской службы устанавливаются следующие сроки:
а) в классных чинах секретаря государственной гражданской службы Российской Федерации 3 и 2 класса, референта государственной гражданской службы Российской Федерации 3 и 2 класса - не менее одного года;
б) в классных чинах советника государственной гражданской службы Российской Федерации 3 и 2 класса, государственного советника Российской Федерации 3 и 2 класса - не менее двух лет.

10. Для прохождения гражданской службы в классных чинах действительного государственного советника Российской Федерации 3 и 2 класса, как правило, устанавливается срок не менее одного года.

11. Для прохождения гражданской службы в классных чинах секретаря государственной гражданской службы Российской Федерации 1 класса, референта государственной гражданской службы Российской Федерации 1 класса, советника государственной гражданской службы Российской Федерации 1 класса и государственного советника Российской Федерации 1 класса сроки не устанавливаются.

12. Срок гражданской службы в присвоенном классном чине исчисляется со дня присвоения классного чина.

13. При назначении федерального гражданского служащего на более высокую должность гражданской службы ему может быть присвоен очередной классный чин, если истек срок, установленный пунктом 9 или 10 настоящего Положения для прохождения гражданской службы в предыдущем классном чине, и при условии, что для этой должности гражданской службы предусмотрен классный чин, равный или более высокий, чем классный чин, присваиваемый федеральному гражданскому служащему.

При назначении федерального гражданского служащего на должность гражданской службы, которая относится к более высокой группе должностей гражданской службы, чем замещаемая им ранее, указанному служащему может быть присвоен классный чин, являющийся в соответствии с пунктом 6 настоящего Положения первым для этой группы должностей гражданской службы, если этот классный чин выше классного чина, который имеет федеральный гражданский служащий. В указанном случае классный чин присваивается без соблюдения последовательности и без учета продолжительности гражданской службы в предыдущем классном чине.

Классный чин присваивается федеральному гражданскому служащему в соответствии с настоящим пунктом после успешного завершения испытания, а если испытание не устанавливалось, то не ранее чем через три месяца после его назначения на должность гражданской службы.

14. (Пункт утратил силу - Указ Президента Российской Федерации от 29.04.2023 № 319)

15. Классные чины действительного государственного советника Российской Федерации 1, 2 и 3 класса присваиваются федеральным гражданским служащим Президентом Российской Федерации.

16. Классные чины, указанные в пункте 15 настоящего Положения, присваиваются:
а) в федеральных органах исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации, - по представлению руководителей этих органов или иных лиц, определенных Президентом Российской Федерации, в иных федеральных органах исполнительной власти - по представлению Правительства Российской Федерации; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 14.02.2023 № 92)
б) в иных федеральных государственных органах, органах публичной власти федеральной территории "Сириус" или их аппаратах - по представлению руководителей этих органов. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

17. Классные чины государственного советника Российской Федерации 1, 2 и 3 класса присваиваются федеральным гражданским служащим:
а) в федеральных органах исполнительной власти - Правительством Российской Федерации;
б) в иных федеральных государственных органах, органах публичной власти федеральной территории "Сириус" - руководителями этих органов. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

18. Классные чины советника государственной гражданской службы Российской Федерации 1, 2 и 3 класса, референта государственной гражданской службы Российской Федерации 1, 2 и 3 класса присваиваются федеральным гражданским служащим представителем нанимателя в лице руководителя федерального государственного органа или органа публичной власти федеральной территории "Сириус" либо представителя этого руководителя, осуществляющих полномочия представителя нанимателя от имени Российской Федерации. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

19. Классные чины присваиваются федеральным гражданским служащим соответственно актом Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, руководителя федерального государственного органа или органа публичной власти федеральной территории "Сириус" либо представителя указанного руководителя. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

20. Запись о присвоении классного чина вносится в личное дело федерального гражданского служащего и его трудовую книжку (при наличии). Информация о присвоении классного чина федеральному гражданскому служащему также вносится в сведения о его трудовой деятельности. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 06.10.2020 № 616)

21. В качестве меры поощрения за особые отличия в гражданской службе классный чин федеральному гражданскому служащему может быть присвоен:

a) до истечения срока, установленного пунктом 9 или 10 настоящего Положения для прохождения гражданской службы в соответствующем классном чине, но не ранее чем через шесть месяцев пребывания в замещаемой должности гражданской службы, - не выше классного чина, соответствующего этой должности гражданской службы;

b) по истечении указанного срока - на одну ступень выше классного чина, соответствующего замещаемой должности гражданской службы в пределах группы должностей гражданской службы, к которой относится замещаемая должность.

22. Федеральному гражданскому служащему, имеющему воинское или специальное звание, классный чин юстиции, классный чин прокурорского работника, первый классный чин гражданской службы присваивается в соответствии с пунктом 6 настоящего Положения.

Если в соответствии с таблицей соотношения классных чинов федеральной государственной гражданской службы, воинских и специальных званий, классных чинов юстиции, классных чинов прокурорских работников первый классный чин гражданской службы, который должен быть присвоен федеральному гражданскому служащему в соответствии с пунктом 6 настоящего Положения, ниже имеющегося у федерального гражданского служащего воинского или специального звания, классного чина юстиции, классного чина прокурорского работника, то федеральному гражданскому служащему присваивается классный чин гражданской службы на одну ступень выше того классного чина, который должен быть ему присвоен в соответствии с пунктом 6 настоящего Положения.

(Пункт в редакции Указа Президента Российской Федерации от 30.09.2013 № 744)

23. Очередной классный чин не присваивается федеральным гражданским служащим, имеющим дисциплинарные взыскания, а также федеральным гражданским служащим, в отношении которых проводится служебная проверка или возбуждено уголовное дело.

24. Присвоенный классный чин сохраняется за федеральным гражданским служащим при освобождении от замещаемой должности гражданской службы и увольнении с гражданской службы (в том числе в связи с выходом на пенсию), а также при поступлении на гражданскую службу вновь.

25. Гражданин Российской Федерации может быть лишен классного чина судом при осуждении за совершение тяжкого или особого тяжкого преступления.

26. Индивидуальные служебные споры по вопросам, связанным с присвоением классных чинов, рассматриваются в соответствии с законодательством Российской Федерации.

УТВЕРЖДЕНА

Указом Президента Российской Федерации от 1 февраля 2005 г. № 113 (в редакции Указа Президента Российской Федерации от 30 сентября 2013 г. № 744)

# ТАБЛИЦА

соотношения классных чинов федеральной государственной гражданской службы, воинских и специальных званий, классных чинов юстиции, классных чинов прокурорских работников

(В редакции Указа Президента Российской Федерации от 27.09.2023 № 720)

|  № п/п | Классный чин федеральной государственной гражданской службы | Воинское звание | Специальное звание | Классный чин юстиции | Классный чин прокурорского работника  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  1. | Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса | генерал армии, адмирал флота, генерал-полковник, адмирал | генерал полиции Российской Федерации, генерал внутренней службы Российской Федерации, генерал юстиции Российской Федерации, действительный государственный советник 1 класса | действительный государственный советник юстиции Российской Федерации, действительный государственный советник 1 класса | действительный государственный советник юстиции, государственный советник юстиции 1 класса  |

(В редакции Указа Президента Российской Федерации от 27.09.2023 № 720)

2. Действительный государственный советник Российской Федерации 2 класса

генерал-лейтенант, вице-адмирал

генерал-лейтенант: полиции (милицин), внутренней службы, юстиции, таможенной службы

действительный государственный советник юстиции Российской Федерации 2 класса

государственный советник юстиции 2 класса

3. Действительный государственный советник Российской Федерации 3 класса
генерал-майор, контр-адмирал
генерал-майор: полиции (милиции), внутренней службы, юстиции, таможенной службы
действительный государственный советник Российской Федерации 3 класса
государственный советник юстиции 3 класса

4. Государственный советник Российской Федерации 1 класса
полковник, капитан 1 ранга
полковник: полиции (милиции), внутренней службы, юстиции, таможенной службы
государственный советник юстиции Российской Федерации 1 класса
статус
государственный советник юстиции

5. Государственный советник Российской Федерации 2 класса
подполковник, капитан 2 ранга
подполковник: полиции (милиции), внутренней службы, юстиции, таможенной службы
государственный советник юстиции Российской Федерации 2 класса
советник юстиции

6. Государственный советник Российской Федерации 3 класса
майор, капитан 3 ранга
майор: полиции (милиции), внутренней службы, юстиции, таможенной службы
государственный советник юстиции Российской Федерации 3 класса
младший советник юстиции

7. Советник государственной гражданской службы Российской Федерации 1 класса
капитан, капитан-лейтенант
капитан: полиции (милиции), внутренней службы, юстиции, таможенной службы
советник юстиции 1 класса
юрист 1 класса

8. Советник государственной гражданской службы Российской Федерации 2 класса
старший лейтенант
старший лейтенант: полиции (милиции), внутренней службы, юстиции, таможенной службы
советник юстиции 2 класса
юрист 2 класса

9. Советник государственной гражданской службы Российской Федерации 3 класса
лейтенант
лейтенант: полиции (милиции), внутренней службы, юстиции, таможенной службы
советник юстиции 3 класса
юрист 3 класса

10. Референт государственной гражданской службы Российской Федерации 1 класса
младший лейтенант
младший лейтенант: полиции юрист 1 класса (милиции), внутренней службы, юстиции, таможенной службы
младший юрист

11. Референт государственной гражданской службы Российской Федерации 2 класса
старший прапорщик, старший мичман
старший прапорщик: полиции юрист 2 класса (милиции), внутренней службы, юстиции, таможенной службы
- - -

12. Референт государственной гражданской службы Российской Федерации 3 класса
прапорщик, мичман
прапорщик: полиции (милиции), юрист 3 класса внутренней службы, юстиции, таможенной службы
- - -

13. Секретарь государственной гражданской службы Российской Федерации 1 класса
старшина, главный корабельный старшина, старший сержант, главный старшина
старшина, старший сержант: полиции (милиции), внутренней службы, юстиции
- - -

14. Секретарь государственной гражданской службы Российской Федерации 2 класса
сержант, старшина 1 статьи, младший сержант, старшина 2 статьи
сержант, младший сержант: полиции (милиции), внутренней службы, юстиции
- - -

15. Секретарь государственной гражданской службы Российской Федерации 3 класса
ефрейтор, старший матрос, рядовой, матрос
рядовой: полиции (милиции), внутренней службы, юстиции
- - -

Примечание. К воинскому званию пребывающего в запасе гражданина, имеющего военно-учетную специальность юридического или медицинского профиля, добавляются соответственно слова "юстиции" или "медицинской службы".

ПРИЛОЖЕНИЕ
к Указу Президента
Российской Федерации
от 1 февраля 2005 г. № 113

ТАБЛИЦА
соответствия квалификационных разрядов федеральных государственных служащих классным чинам государственной гражданской службы Российской Федерации, предусмотренным Федеральным законом от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ
"О государственной гражданской службе Российской Федерации"

|  Квалификационные разряды федеральных государственных служащих | Классные чины государственной гражданской службы Российской Федерации  |
| --- | --- |
|  Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса | действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса  |
|  Действительный государственный советник Российской Федерации 2 класса | действительный государственный советник Российской Федерации 2 класса  |
|  Действительный государственный советник Российской Федерации 3 класса | действительный государственный советник Российской Федерации 3 класса  |
|  Государственный советник Российской Федерации 1 класса | государственный советник Российской Федерации 1 класса  |

|  Государственный советник Российской Федерации 2 класса | государственный советник Российской Федерации 2 класса  |
| --- | --- |
|  Государственный советник Российской Федерации 3 класса | государственный советник Российской Федерации 3 класса  |
|  Советник Российской Федерации 1 класса | советник государственной гражданской службы Российской Федерации 1 класса  |
|  Советник Российской Федерации 2 класса | советник государственной гражданской службы Российской Федерации 2 класса  |
|  Советник Российской Федерации 3 класса | советник государственной гражданской службы Российской Федерации 3 класса  |
|  Советник государственной службы 1 класса | референт государственной гражданской службы Российской Федерации 1 класса  |
|  Советник государственной службы 2 класса | референт государственной гражданской службы Российской Федерации 2 класса  |
|  Советник государственной службы 3 класса | референт государственной гражданской службы Российской Федерации 3 класса  |
|  Референт государственной службы 1 класса | секретарь государственной гражданской службы Российской Федерации 1 класса  |
|  Референт государственной службы 2 класса | секретарь государственной гражданской службы Российской Федерации 2 класса  |
|  Референт государственной службы 3 класса | секретарь государственной гражданской службы Российской Федерации 3 класса  |

