Указ Президента Российской Федерации от 01.02.2005 г. № 110 (Собрание законодательства Российской Федерации от 2005 г., № 6, ст. 437)

По состоянию на 09.04.2026 г.

# УКАЗ

# ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

# О проведении аттестации государственных гражданских служащих Российской Федерации

(В редакции указов Президента Российской Федерации от 19.03.2013 № 208, от 19.03.2014 № 156, от 28.08.2015 № 441, от 07.03.2020 № 171, от 31.12.2020 № 822, от 29.04.2023 № 319, от 01.03.2024 № 161, от 05.08.2024 № 666)

В соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации", в целях обеспечения эффективности государственной гражданской службы Российской Федерации и повышения профессионального уровня государственных гражданских служащих Российской Федерации постановляю:

1. Утвердить прилагаемое Положение о проведении аттестации государственных гражданских служащих Российской Федерации.

2. (Пункт утратил силу - Указ Президента Российской Федерации от 31.12.2020 № 822)

3. Правительству Российской Федерации обеспечить финансирование расходов, связанных с проведением аттестации федеральных государственных гражданских служащих, в том числе расходов на оплату труда независимых экспертов, в пределах средств федерального бюджета, предусмотренных на содержание федеральных государственных органов или их аппаратов.

3¹. Финансирование расходов, связанных с проведением аттестации федеральных государственных гражданских служащих органов публичной власти федеральной территории "Сириус", контрольно-счетной палаты федеральной территории "Сириус" и территориальной избирательной комиссии федеральной территории "Сириус", осуществлять за счет средств бюджета федеральной территории "Сириус". (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 29.04.2023 № 319) (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

4. Установить, что расходы, связанные с проведением аттестации государственных гражданских служащих субъектов Российской Федерации, осуществляются в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации.

5. Признать утратившими силу:

Указ Президента Российской Федерации от 9 марта 1996 г. № 353 "Об утверждении Положения о проведении аттестации федерального государственного служащего" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 11, ст. 1036);

Указ Президента Российской Федерации от 12 ноября 1999 г. № 1499 "О внесении изменения в Положение о проведении аттестации федерального государственного служащего, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 9 марта 1996 г. № 353" (Собрание законодательства

Российской Федерации, 1999, № 46, ст. 5542).

6. Настоящий Указ вступает в силу с 1 февраля 2005 г.

Президент Российской Федерации

В.Путин

Москва, Кремль

1 февраля 2005 года

№ 110

УТВЕРЖДЕНО

Указом Президента

Российской Федерации

от 1 февраля 2005 г. № 110

# ПОЛОЖЕНИЕ

о проведении аттестации государственных гражданских служащих Российской Федерации

(В редакции указов Президента Российской Федерации от 19.03.2013 № 208, от 19.03.2014 № 156, от 28.08.2015 № 441, от 07.03.2020 № 171, от 31.12.2020 № 822, от 29.04.2023 № 319, от 05.08.2024 № 666)

## I. Общие положения

1. Настоящим Положением в соответствии со статьей 48 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" определяется порядок проведения аттестации государственных гражданских служащих Российской Федерации (далее - гражданские служащие), замещающих должности государственной гражданской службы Российской Федерации (далее - должности гражданской службы) в федеральном государственном органе, органе публичной власти федеральной территории "Сириус", государственном органе субъекта Российской Федерации или их аппаратах (далее - государственный орган). (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 29.04.2023 № 319)

2. Аттестация проводится в целях определения соответствия гражданского служащего замещаемой должности гражданской службы и включает в себя оценку результатов профессиональной служебной деятельности и профессионального уровня гражданского служащего. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 29.04.2023 № 319)

Аттестация призвана способствовать формированию кадрового состава государственной гражданской службы Российской Федерации, повышению профессионального уровня гражданских служащих, решению вопросов, связанных с определением преимущественного права на замещение должности гражданской службы при сокращении должностей гражданской службы в государственном органе, а также вопросов, связанных с изменением условий оплаты труда гражданских служащих.

3. Аттестации не подлежат гражданские служащие:
a) проработавшие в занимаемой должности гражданской службы менее одного года;
б) достигшие возраста 60 лет;
в) беременные женщины;
г) находящиеся в отпуске по беременности и родам и в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет. Аттестация указанных гражданских служащих возможна не ранее, чем через год после выхода из отпуска;
д) замещающие должности гражданской службы категорий "руководители" и "помощники (советники)", с которыми заключен срочный служебный контракт (за исключением гражданских служащих, замещающих отдельные должности гражданской службы, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации, необходимость аттестации которых предусмотрена соответственно указом Президента Российской Федерации или постановлением Правительства Российской Федерации); (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 28.08.2015 № 441)
е) (Подпункт утратил силу - Указ Президента Российской Федерации от 05.08.2024 № 666)

4. Аттестация гражданского служащего проводится один раз в три года. Аттестация гражданских служащих, замещающих отдельные должности гражданской службы, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации, необходимость аттестации которых предусмотрена соответственно указом Президента Российской Федерации или постановлением Правительства Российской Федерации, может проводиться в иные сроки, установленные указанными актами. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 28.08.2015 № 441)

До истечения трех лет после проведения предыдущей аттестации может проводиться внеочередная аттестация гражданского служащего.

5. Внеочередная аттестация может проводиться:
a) по соглашению сторон служебного контракта с учетом результатов годового отчета о профессиональной служебной деятельности гражданского служащего;
б) по решению представителя нанимателя в лице руководителя государственного органа или представителя этого руководителя, осуществляющих полномочия представителя нанимателя от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации (далее - представитель нанимателя), после принятия в установленном порядке решения:
- о сокращении должностей гражданской службы в государственном органе;
- об изменении условий оплаты труда гражданских служащих.

6. По результатам внеочередной аттестации гражданским служащим, имеющим преимущественное право на замещение должности гражданской службы, могут быть предоставлены для замещения иные должности гражданской службы, в том числе в другом государственном органе, в соответствии с частью 3 статьи 31 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации". (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.03.2014 № 156)

6¹. Единая методика проведения аттестации гражданских служащих утверждается Правительством Российской Федерации. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 07.03.2020 № 171)

II. Организация проведения аттестации

7. Для проведения аттестации гражданских служащих по решению представителя нанимателя издается правовой акт государственного органа, содержащий положения:
а) о формировании аттестационной комиссии;
б) об утверждении графика проведения аттестации;
в) о составлении списков гражданских служащих, подлежащих аттестации;
г) о подготовке документов, необходимых для работы аттестационной комиссии.

8. Аттестационная комиссия формируется правовым актом государственного органа в соответствии с частями 9 - 12 статьи 48 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Указанным актом определяются состав аттестационной комиссии, сроки и порядок ее работы.

В состав аттестационной комиссии включаются представитель нанимателя и (или) уполномоченные им гражданские служащие (в том числе из подразделения по вопросам государственной службы и кадров и подразделения, в котором гражданский служащий, подлежащий аттестации, замещает должность гражданской службы), а также включаемые в состав аттестационной комиссии в соответствии с положениями пунктов 8¹ и 8² настоящего Положения независимые эксперты — представители научных, образовательных и других организаций, являющиеся специалистами в соответствующих областях и видах профессиональной служебной деятельности гражданских служащих, по вопросам кадровых технологий и государственной гражданской службы. Число независимых экспертов должно составлять не менее одной четверти от общего числа членов аттестационной комиссии. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 31.12.2020 № 822)

В состав аттестационной комиссии в федеральном органе исполнительной власти, при котором в соответствии со статьей 20 Федерального закона от 4 апреля 2005 г. № 32-ФЗ "Об Общественной палате Российской Федерации" образован общественный совет, а также аттестационной комиссии в органе исполнительной власти субъекта Российской Федерации, при котором в соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации образован общественный совет, наряду с лицами, названными в абзаце втором настоящего пункта, включаются представители указанных общественных советов. Общее число этих представителей и независимых экспертов должно составлять не менее одной четверти от общего числа членов аттестационной комиссии. (Дополнение абзацем - Указ Президента Российской Федерации от 19.03.2013 № 208)

Представители общественных советов при государственных органах, включаемые в состав аттестационных комиссий по запросам руководителей государственных органов, определяются решениями соответствующих общественных советов. (Дополнение абзацем - Указ Президента Российской Федерации от 19.03.2013 № 208) (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 31.12.2020 № 822)

Состав аттестационной комиссии для проведения аттестации гражданских служащих, замещающих должности гражданской службы, исполнение должностных обязанностей по которым связано с использованием сведений, составляющих государственную тайну, формируется с учетом положений законодательства Российской Федерации о государственной тайне.

Состав аттестационной комиссии формируется таким образом, чтобы была исключена возможность возникновения конфликтов интересов, которые могли бы повлиять на принимаемые аттестационной комиссией решения.

В зависимости от специфики должностных обязанностей гражданских служащих в государственном органе может быть создано несколько аттестационных комиссий.

8¹. Включаемые в состав аттестационной комиссии независимые эксперты — представители

научных, образовательных и других организаций приглашаются и отбираются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной гражданской службы, или уполномоченным государственным органом субъекта Российской Федерации по запросу представителя нанимателя, направленному без указания персональных данных независимых экспертов, в порядке, установленном нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации или нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, принятым с учетом порядка, установленного Правительством Российской Федерации. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 31.12.2020 № 822)

8². Общий срок пребывания независимого эксперта в аттестационной комиссии государственного органа не может превышать три года. Исчисление указанного срока осуществляется с момента первого включения независимого эксперта в состав аттестационной комиссии. В указанный срок засчитывается срок пребывания независимого эксперта в конкурсной комиссии этого государственного органа.

Повторное включение данного независимого эксперта в состав аттестационной комиссии может быть осуществлено не ранее чем через три года после окончания срока пребывания в аттестационной комиссии.

(Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 31.12.2020 № 822)

9. Аттестационная комиссия состоит из председателя, заместителя председателя, секретаря и членов комиссии. Все члены аттестационной комиссии при принятии решений обладают равными правами.

10. График проведения аттестации ежегодно утверждается представителем нанимателя и доводится до сведения каждого аттестуемого гражданского служащего не менее чем за месяц до начала аттестации.

11. В графике проведения аттестации указываются:

a) наименование государственного органа, подразделения, в которых проводится аттестация;

b) список гражданских служащих, подлежащих аттестации;

в) дата, время и место проведения аттестации;

г) дата представления в аттестационную комиссию необходимых документов с указанием ответственных за их представление руководителей соответствующих подразделений государственного органа.

12. Не позднее чем за две недели до начала аттестации в аттестационную комиссию представляется отзыв об исполнении подлежащим аттестации гражданским служащим должностных обязанностей за аттестационный период, подписанный его непосредственным руководителем и утвержденный вышестоящим руководителем.

13. Отзыв, предусмотренный пунктом 12 настоящего Положения, должен содержать следующие сведения о гражданском служащем:

a) фамилия, имя, отчество;

b) замещаемая должность гражданской службы на момент проведения аттестации и дата назначения на эту должность;

в) перечень основных вопросов (документов), в решении (разработке) которых гражданский служащий принимал участие;

г) мотивированная оценка результатов профессиональной служебной деятельности, профессионального уровня, профессиональных и личностных качеств гражданского служащего. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 29.04.2023 № 319)

14. К отзыву об исполнении подлежащим аттестации гражданским служащим должностных обязанностей за аттестационный период прилагаются сведения о выполненных гражданским служащим поручениях и подготовленных им проектах документов за указанный период, содержащиеся в годовых отчетах о профессиональной служебной деятельности гражданского служащего.

При каждой последующей аттестации в аттестационную комиссию представляется также аттестационный лист гражданского служащего с данными предыдущей аттестации.

15. Кадровая служба государственного органа не менее чем за неделю до начала аттестации должна ознакомить каждого аттестуемого гражданского служащего с представленным отзывом об исполнении им должностных обязанностей за аттестационный период. При этом аттестуемый гражданский служащий вправе представить в аттестационную комиссию дополнительные сведения о своей профессиональной служебной деятельности за указанный период и о своем профессиональном уровне, в том числе об участии в мероприятиях по профессиональному развитию, а также заявление о своем несогласии с представленным отзывом или пояснительную записку на отзыв непосредственного руководителя. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 29.04.2023 № 319)

III. Проведение аттестации

16. Аттестация проводится с приглашением аттестуемого гражданского служащего на заседание аттестационной комиссии. В случае неявки гражданского служащего на заседание указанной комиссии без уважительной причины или отказа его от аттестации гражданский служащий привлекается к дисциплинарной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной гражданской службе, а аттестация переносится на более поздний срок.

Аттестационная комиссия рассматривает представленные документы, заслушивает сообщения аттестуемого гражданского служащего, а в случае необходимости — его непосредственного руководителя о профессиональной служебной деятельности и профессиональном уровне гражданского служащего. В целях объективного проведения аттестации после рассмотрения представленных аттестуемым гражданским служащим дополнительных сведений о своей профессиональной служебной деятельности за аттестационный период и своем профессиональном уровне аттестационная комиссия вправе перенести аттестацию на следующее заседание комиссии. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 29.04.2023 № 319)

17. Обсуждение профессиональной служебной деятельности, профессионального уровня, профессиональных и личностных качеств гражданского служащего должно быть объективным и доброжелательным.

Профессиональная служебная деятельность гражданского служащего оценивается на основе определения степени его участия в решении поставленных перед соответствующим подразделением (государственным органом) задач, сложности выполняемой им работы, ее эффективности и результативности.

При этом должны учитываться результаты профессиональной служебной деятельности гражданского служащего, исполнение им должностного регламента, соблюдение гражданским служащим ограничений, отсутствие нарушений запретов, выполнение требований к служебному поведению и обязательств, установленных законодательством Российской Федерации о государственной гражданской службе, а при аттестации гражданского служащего, наделенного организационно-распорядительными полномочиями по отношению к другим гражданским служащим, — также организаторские способности.

Профессиональный уровень гражданского служащего оценивается на основе определения его

соответствия квалификационным требованиям к профессиональному уровню, в том числе с учетом результатов его участия в мероприятиях по профессиональному развитию.

(Пункт в редакции Указа Президента Российской Федерации от 29.04.2023 № 319)

18. Заседание аттестационной комиссии считается правомочным, если на нем присутствует не менее двух третей ее членов.

Проведение заседания аттестационной комиссии с участием только ее членов, замещающих должности гражданской службы, не допускается. (Дополнение абзацем - Указ Президента Российской Федерации от 19.03.2013 № 208)

19. Решение аттестационной комиссии принимается в отсутствие аттестуемого гражданского служащего и его непосредственного руководителя открытым голосованием простым большинством голосов присутствующих на заседании членов аттестационной комиссии. При равенстве голосов гражданский служащий признается соответствующим замещаемой должности гражданской службы.

На период аттестации гражданского служащего, являющегося членом аттестационной комиссии, его членство в этой комиссии приостанавливается.

20. По результатам аттестации гражданского служащего аттестационной комиссией принимается одно из следующих решений:

а) соответствует замещаемой должности гражданской службы;

б) соответствует замещаемой должности гражданской службы и рекомендуется к включению в кадровый резерв для замещения вакантной должности гражданской службы в порядке должностного роста; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.03.2014 № 156)

в) соответствует замещаемой должности гражданской службы при условии получения дополнительного профессионального образования; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.03.2014 № 156)

г) не соответствует замещаемой должности гражданской службы.

21. Результаты аттестации сообщаются аттестованным гражданским служащим непосредственно после подведения итогов голосования.

Результаты аттестации заносятся в аттестационный лист гражданского служащего, составленный по форме согласно приложению. Аттестационный лист подписывается председателем, заместителем председателя, секретарем и членами аттестационной комиссии, присутствовавшими на заседании.

Гражданский служащий знакомится с аттестационным листом под расписку.

Аттестационный лист гражданского служащего, прошедшего аттестацию, и отзыв об исполнении им должностных обязанностей за аттестационный период хранятся в личном деле гражданского служащего.

Секретарь аттестационной комиссии ведет протокол заседания комиссии, в котором фиксирует ее решения и результаты голосования. Протокол заседания аттестационной комиссии подписывается председателем, заместителем председателя, секретарем и членами аттестационной комиссии, присутствовавшими на заседании.

22. Материалы аттестации гражданских служащих представляются представителю нанимателя, не позднее чем через семь дней после ее проведения.

23. В течение одного месяца после проведения аттестации по ее результатам издается правовой акт государственного органа или принимается решение представителя нанимателя о том, что гражданский служащий:

а) подлежит включению в кадровый резерв для замещения вакантной должности гражданской

службы в порядке должностного роста; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.03.2014 № 156)

б) направляется для получения дополнительного профессионального образования; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.03.2014 № 156)

в) понижается в должности гражданской службы и подлежит исключению из кадрового резерва в случае нахождения в нем. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.03.2014 № 156)

24. При отказе гражданского служащего от получения дополнительного профессионального образования или от перевода на другую должность гражданской службы представитель нанимателя вправе освободить гражданского служащего от замещаемой должности гражданской службы и уволить его с гражданской службы в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной гражданской службе. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.03.2014 № 156)

По истечении одного месяца после проведения аттестации перевод гражданского служащего на другую должность гражданской службы либо увольнение его с гражданской службы по результатам данной аттестации не допускается. Время болезни и ежегодного оплачиваемого отпуска гражданского служащего в указанный срок не засчитывается.

25. Гражданский служащий вправе обжаловать результаты аттестации в соответствии с законодательством Российской Федерации.

ПРИЛОЖЕНИЕ
к Положению
о проведении аттестации
государственных
гражданских служащих
Российской Федерации

АТТЕСТАЦИОННЫЙ ЛИСТ
государственного гражданского служащего
Российской Федерации

(В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.03.2014 № 156)

1. Фамилия, имя, отчество _________________________________

2. Год, число и месяц рождения _________________________________

3. Сведения о профессиональном образовании, наличии ученой степени, ученого звания _________________________________

(когда и какую образовательную организацию окончил, специальность или направление подготовки, квалификация, ученая степень, ученое звание) (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.03.2014 № 156)

4. Замещаемая должность государственной гражданской службы на момент аттестации и дата

назначения на эту должность ________________________________

5. Стаж государственной службы (в том числе стаж государственной гражданской службы)
_________________________________________________________

6. Общий трудовой стаж ________________________________

7. Классный чин гражданской службы ________________________________

(наименование классного чина и дата его присвоения)

8. Вопросы к государственному гражданскому служащему и краткие ответы на них
_________________________________________________________
_________________________________________________________

9. Замечания и предложения, высказанные аттестационной комиссией ________________________________
_________________________________________________________
_________________________________________________________

10. Краткая оценка выполнения гражданским служащим рекомендаций предыдущей аттестации
_________________________________________________________
(выполнены, выполнены частично, не выполнены)

11. Решение аттестационной комиссии ________________________________
_________________________________________________________

(соответствует замещаемой должности государственной гражданской службы;
соответствует замещаемой должности государственной гражданской службы и рекомендуется к включению в кадровый резерв для замещения вакантной должности государственной гражданской службы в порядке должностного роста; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.03.2014 № 156)
соответствует замещаемой должности государственной гражданской службы при условии получения дополнительного профессионального образования; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.03.2014 № 156)
не соответствует замещаемой должности государственной гражданской службы)

12. Количественный состав аттестационной комиссии ________________________________
На заседании присутствовало _______ членов аттестационной комиссии
Количество голосов за _______, против ___________

13. Примечания ________________________________

|  Председатель аттестационной комиссии | (подпись) | (расшифровка подписи)  |
| --- | --- | --- |
|  Заместитель председателя аттестационной комиссии | (подпись) | (расшифровка подписи)  |

Секретарь
аттестационной комиссии

(подпись)  (расшифровка подписи)

Члены
аттестационной комиссии

(подпись)  (расшифровка подписи)

(подпись)  (расшифровка подписи)

Дата проведения аттестации

С аттестационным листом ознакомился _____________________________

(подпись государственного гражданского
служащего, дата)

(место для печати
государственного органа)

