Указ Президента Российской Федерации от 01.02.2005 г. № 111 (Собрание законодательства Российской Федерации от 2005 г., № 6, ст. 438)

По состоянию на 09.04.2026 г.

# УКАЗ

# ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

# О порядке сдачи квалификационного экзамена государственными гражданскими служащими Российской Федерации и оценки их знаний, навыков и умений (профессионального уровня)

(В редакции указов Президента Российской Федерации от 16.11.2011 № 1504; от 01.07.2014 № 483)

В соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" постановляю:

1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке сдачи квалификационного экзамена государственными гражданскими служащими Российской Федерации и оценки их знаний, навыков и умений (профессионального уровня).

2. Правительству Российской Федерации обеспечить финансирование расходов, связанных с проведением квалификационных экзаменов федеральных государственных гражданских служащих, в пределах средств федерального бюджета, предусмотренных на содержание федеральных государственных органов или их аппаратов.

3. Установить, что расходы, связанные с проведением квалификационных экзаменов государственных гражданских служащих субъектов Российской Федерации, осуществляются в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации.

4. Настоящий Указ вступает в силу с 1 февраля 2005 г.

Президент Российской Федерации

В.Путин

Москва, Кремль

1 февраля 2005 года

№ 111

УТВЕРЖДЕНО

Указом Президента

Российской Федерации

от 1 февраля 2005 г. № 111

# ПОЛОЖЕНИЕ

о порядке сдачи квалификационного экзамена государственными гражданскими служащими Российской Федерации и оценки их знаний, навыков и умений (профессионального уровня)

(В редакции Указа Президента Российской Федерации от 16.11.2011 № 1504)

1. Настоящим Положением в соответствии со статьей 49 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" определяется порядок сдачи квалификационного экзамена государственными гражданскими служащими Российской Федерации (далее - гражданские служащие), замещающими должности государственной гражданской службы Российской Федерации (далее - должности гражданской службы) в федеральном государственном органе, государственном органе субъекта Российской Федерации или их аппаратах (далее - государственный орган), а также порядок оценки знаний, навыков и умений (профессионального уровня) гражданских служащих.

2. Квалификационный экзамен сдают гражданские служащие, с которыми заключены срочные служебные контракты, за исключением гражданских служащих, замещающих:

a) должности гражданской службы категории "руководители", относящиеся к высшей группе должностей гражданской службы;

b) должности гражданской службы категории "помощники (советники)", назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации;

в) должности гражданской службы, относящиеся к главной группе должностей гражданской службы, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Правительством Российской Федерации.

(Пункт в редакции Указа Президента Российской Федерации от 16.11.2011 № 1504)

3. (Утратил силу - Указ Президента Российской Федерации от 16.11.2011 № 1504)

4. Квалификационный экзамен проводится:

a) при решении вопроса о присвоении гражданскому служащему, не имеющему классного чина государственной гражданской службы Российской Федерации (далее - классный чин), первого классного чина по замещаемой должности гражданской службы;

b) при решении вопроса о присвоении гражданскому служащему очередного классного чина по замещаемой должности гражданской службы, который присваивается гражданскому служащему по истечении срока, установленного для прохождения гражданской службы в предыдущем классном чине, и при условии, что он замещает должность гражданской службы, для которой предусмотрен классный чин, равный или более высокий, чем классный чин, присваиваемый гражданскому служащему;

в) при решении вопроса о присвоении гражданскому служащему классного чина после назначения его на более высокую должность гражданской службы, если для этой должности предусмотрен более высокий классный чин, чем тот, который имеет гражданский служащий.

5. В случаях, предусмотренных подпунктами "а" и "в" пункта 4 настоящего Положения, квалификационный экзамен проводится после успешного завершения испытания, а если испытание гражданскому служащему не устанавливалось, то не ранее чем через три месяца после назначения гражданского служащего на должность гражданской службы.

6. (Утратил силу - Указ Президента Российской Федерации от 16.11.2011 № 1504)

7. Квалификационный экзамен проводится по инициативе гражданского служащего при решении вопроса о присвоении классного чина не позднее чем через три месяца после дня подачи гражданским служащим письменного заявления о присвоении классного чина. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 16.11.2011 № 1504)

8. Квалификационный экзамен проводится конкурсной или аттестационной комиссией в порядке, установленном для проведения заседаний конкурсной или аттестационной комиссии (далее - комиссия).

9. В решении представителя нанимателя о проведении квалификационного экзамена указываются:

а) дата и время проведения квалификационного экзамена;

б) список гражданских служащих, которые должны сдавать квалификационный экзамен;

в) перечень документов, необходимых для проведения квалификационного экзамена.

10. Решение о предстоящей сдаче квалификационного экзамена доводится до сведения гражданского служащего не позднее чем за месяц до его проведения.

11. Не позднее чем за месяц до проведения квалификационного экзамена непосредственный руководитель гражданского служащего направляет в комиссию отзыв об уровне знаний, навыков и умений (профессиональном уровне) гражданского служащего и о возможности присвоения ему классного чина.

12. Гражданский служащий должен быть ознакомлен с отзывом, указанным в пункте 11 настоящего Положения, не менее чем за две недели до проведения квалификационного экзамена.

Гражданский служащий вправе представить в комиссию заявление о своем несогласии с указанным отзывом.

13. При проведении квалификационного экзамена комиссия оценивает знания, навыки и умения (профессиональный уровень) гражданских служащих в соответствии с требованиями должностных регламентов гражданских служащих, сложностью и ответственностью работы, выполняемой гражданскими служащими, на основе экзаменационных процедур с использованием не противоречащих федеральным законам и другим нормативным правовым актам Российской Федерации методов оценки профессиональных качеств гражданских служащих, включая индивидуальное собеседование и тестирование по вопросам, связанным с выполнением должностных обязанностей по замещаемой должности гражданской службы.

14. Решение о результате квалификационного экзамена выносится комиссией в отсутствие гражданского служащего и его непосредственного руководителя открытым голосованием простым большинством голосов присутствующих на заседании членов комиссии. При равенстве голосов гражданский служащий признается сдавшим квалификационный экзамен.

15. По результатам квалификационного экзамена в отношении гражданского служащего комиссией выносится одно из следующих решений:

а) признать, что гражданский служащий сдал квалификационный экзамен, и рекомендовать его для присвоения классного чина;

б) признать, что гражданский служащий не сдал квалификационный экзамен.

16. Результат квалификационного экзамена заносится в экзаменационный лист гражданского служащего, составленный по форме согласно приложению. Экзаменационный лист подписывается председателем, заместителем председателя, секретарем и членами комиссии, присутствовавшими на заседании.

Гражданский служащий знакомится с экзаменационным листом под расписку.

Экзаменационный лист гражданского служащего и отзыв об уровне его знаний, навыков и умений (профессиональном уровне) и о возможности присвоения ему классного чина хранятся в личном деле гражданского служащего.

17. Результаты квалификационного экзамена направляются представителю нанимателя не позднее чем через семь дней после его проведения.

18. На основании результатов квалификационного экзамена представитель нанимателя либо принимает решение о присвоении в установленном порядке классного чина гражданскому служащему, сдавшему квалификационный экзамен, либо направляет представление о присвоении указанному гражданскому служащему классного чина в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о государственной гражданской службе.

19. Гражданский служащий, не сдавший квалификационный экзамен, может выступить с инициативой о проведении повторного квалификационного экзамена не ранее чем через шесть месяцев после проведения данного экзамена.

20. Гражданский служащий вправе обжаловать результаты квалификационного экзамена в соответствии с законодательством Российской Федерации.

ПРИЛОЖЕНИЕ
к Положению о порядке сдачи
квалификационного экзамена
государственными гражданскими
служащими Российской
Федерации и оценки их знаний,
навыков и умений
(профессионального уровня)

# ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ ЛИСТ
государственного гражданского служащего
Российской Федерации

(В редакции Указа Президента Российской Федерации
от 01.07.2014 № 483)

1. Фамилия, имя, отчество _________________________________
2. Год, число и месяц рождения _________________________________
3. Сведения о профессиональном образовании, наличии ученой степени, ученого звания
_________________________________________________________
(когда и какую образовательную организацию окончил, квалификация по специальности
или направлению подготовки, ученая степень, ученое звание) (В редакции Указа
Президента Российской Федерации от 01.07.2014 № 483)
_________________________________________________________
4. Сведения о дополнительном профессиональном образовании

(документы о квалификации, подтверждающие повышение или присвоение квалификации по результатам дополнительного профессионального образования (удостоверение о повышении квалификации, диплом о профессиональной переподготовке)

(Пункт в редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.07.2014 № 483)

5. Замещаемая должность государственной гражданской службы на день проведения квалификационного экзамена и дата назначения на эту должность

6. Стаж государственной службы (в том числе стаж государственной гражданской службы)

7. Общий трудовой стаж

8. Классный чин гражданской службы

(наименование классного чина и дата его присвоения)

9. Вопросы к государственному гражданскому служащему и краткие ответы на них

10. Замечания и предложения, высказанные аттестационной (конкурсной) комиссией

11. Предложения, высказанные государственным гражданским служащим

12. Оценка знаний, навыков и умений (профессионального уровня) государственного гражданского служащего по результатам квалификационного экзамена

(признать, что государственный гражданский служащий сдал квалификационный экзамен, и рекомендовать его для присвоения классного чина гражданской службы; признать, что государственный гражданский служащий не сдал квалификационный экзамен)

13. Количественный состав аттестационной (конкурсной) комиссии _______________

На заседании присутствовало _____ членов аттестационной (конкурсной) комиссии

Количество голосов за ______, против ______

14. Примечания

Председатель аттестационной (конкурсной) комиссии

(подпись) (расшифровка подписи)

Заместитель председателя
аттестационной (конкурсной) комиссии
(подпись) (расшифровка подписи)

Секретарь аттестационной
(конкурсной) комиссии
(подпись) (расшифровка подписи)

Члены аттестационной
(конкурсной) комиссии
(подпись) (расшифровка подписи)

(подпись) (расшифровка подписи)

Дата проведения квалификационного экзамена

С экзаменационным листом ознакомился _________________________
(подпись государственного гражданского служащего, дата)

(место для печати
государственного органа)

