Указ Президента Российской Федерации от 01.03.2017 г. № 96 (Собрание законодательства Российской Федерации от 2017 г., № 10, ст. 1473; "Российская газета" от 06.03.2017 г.; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru) от 02.03.2017 г., ст. 0001201703020018)

По состоянию на 09.04.2026 г.

# УКАЗ

# ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Об утверждении Положения о кадровом резерве федерального государственного органа, кадровом резерве органа публичной власти федеральной территории

(Наименование в редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

(В редакции указов Президента Российской Федерации от 10.09.2017 № 419, от 06.10.2020 № 616, от 29.04.2023 № 319, от 01.03.2024 № 161, от 19.09.2024 № 813, от 10.10.2024 № 870)

В соответствии с частью 11 статьи 64 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" постановляю:

1. Утвердить прилагаемое Положение о кадровом резерве федерального государственного органа, кадровом резерве органа публичной власти федеральной территории. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент Российской Федерации

В.Путин

Москва, Кремль

1 марта 2017 года

№ 96

УТВЕРЖДЕНО

Указом Президента

Российской Федерации

от 1 марта 2017 г. № 96

# ПОЛОЖЕНИЕ

о кадровом резерве федерального государственного органа, кадровом резерве органа

публичной власти федеральной территории

(Наименование в редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

(В редакции указов Президента Российской Федерации от 10.09.2017 № 419, от 06.10.2020 № 616, от 29.04.2023 № 319, от 01.03.2024 № 161, от 19.09.2024 № 813, от 10.10.2024 № 870)

I. Общие положения

1. Настоящим Положением определяется порядок формирования кадрового резерва федерального государственного органа, кадрового резерва органа публичной власти федеральной территории (далее также - кадровый резерв) и работы с ними. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

2. Кадровый резерв формируется в целях:

a) обеспечения равного доступа граждан Российской Федерации (далее - граждане) к федеральной государственной гражданской службе (далее - федеральная гражданская служба);

b) своевременного замещения должностей федеральной гражданской службы;

в) содействия формированию высокопрофессионального кадрового состава федеральной гражданской службы;

г) содействия должностному росту федеральных государственных гражданских служащих (далее - гражданские служащие).

3. Принципами формирования кадрового резерва являются:

a) добровольность включения гражданских служащих (граждан) в кадровый резерв;

б) гласность при формировании кадрового резерва;

в) соблюдение равенства прав граждан при их включении в кадровый резерв;

г) приоритетность формирования кадрового резерва на конкурсной основе;

д) учет текущей и перспективной потребности в замещении должностей федеральной гражданской службы в федеральном государственном органе или органе публичной власти федеральной территории (далее также - государственный орган); (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

е) взаимосвязь должностного роста гражданских служащих с результатами оценки их профессионального уровня; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 29.04.2023 № 319)

ж) персональная ответственность руководителя государственного органа (далее - представитель нанимателя) за качество отбора гражданских служащих (граждан) для включения в кадровый резерв и создание условий для должностного роста гражданских служащих; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

з) объективность оценки профессионального уровня, профессиональных и личностных качеств гражданских служащих (граждан), претендующих на включение в кадровый резерв, с учетом опыта их работы в федеральных государственных органах, органах публичной власти федеральной территории, государственных органах субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления, организациях. (В редакции указов Президента Российской Федерации от 29.04.2023 № 319, от 01.03.2024 № 161)

4. (Пункт утратил силу - Указ Президента Российской Федерации от 19.09.2024 № 813)

5. Информация о формировании кадрового резерва и работе с ним размещается на официальных сайтах государственного органа и государственной информационной системы в области государственной службы в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

## II. Порядок формирования кадрового резерва

6. Кадровый резерв формируется представителем нанимателя.

7. Кадровая работа, связанная с формированием кадрового резерва, организацией работы с ним и его эффективным использованием, осуществляется подразделением государственного органа по вопросам государственной службы и кадров. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

8. В кадровый резерв включаются:

a) граждане, претендующие на замещение вакантной должности федеральной гражданской службы:

- по результатам конкурса на включение в кадровый резерв;
- по результатам конкурса на замещение вакантной должности федеральной гражданской службы с согласия указанных граждан;

b) гражданские служащие, претендующие на замещение вакантной должности федеральной гражданской службы в порядке должностного роста:

- по результатам конкурса на включение в кадровый резерв;
- по результатам конкурса на замещение вакантной должности федеральной гражданской службы с согласия указанных гражданских служащих;

- по результатам аттестации в соответствии с пунктом 1 части 16 статьи 48 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" с согласия указанных гражданских служащих; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.09.2024 № 813)

в) гражданские служащие, увольняемые с федеральной гражданской службы:

- по основанию, предусмотренному пунктом 8² или 8³ части 1 статьи 37 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации", - по решению представителя нанимателя государственного органа, в котором сокращаются должности федеральной гражданской службы, либо государственного органа, которому переданы функции упраздненного государственного органа, с согласия указанных гражданских служащих; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161, от 19.09.2024 № 813)

- по одному из оснований, предусмотренных частью 1 статьи 39 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации", с согласия указанных гражданских служащих; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.09.2024 № 813)

- при невозможности перевода указанных гражданских служащих в соответствии с пунктами 3 - 5, 9, 12 - 14 части 5 статьи 28 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" на иную должность федеральной гражданской службы в связи с ее отсутствием или при отказе их от перевода в соответствии со статьей 28 названного

Федерального закона, - по решению представителя нанимателя с согласия указанных гражданских служащих. (Дополнение абзацем - Указ Президента Российской Федерации от 19.09.2024 № 813)

9. Конкурс на включение гражданских служащих (граждан) в кадровый резерв проводится в соответствии с нормами, предусмотренными разделом III настоящего Положения.

10. Гражданские служащие (граждане), которые указаны в абзаце третьем подпункта "а" и абзаце третьем подпункта "б" пункта 8 настоящего Положения и не стали победителями конкурса на замещение вакантной должности федеральной гражданской службы, однако профессиональный уровень, профессиональные и личностные качества которых получили высокую оценку конкурсной комиссии, по рекомендации этой комиссии с их согласия включаются в кадровый резерв для замещения должностей федеральной гражданской службы той же группы, к которой относилась вакантная должность федеральной гражданской службы, на замещение которой проводился конкурс. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 29.04.2023 № 319)

11. Гражданские служащие, которые указаны в абзаце четвертом подпункта "б" пункта 8 настоящего Положения и которые по результатам аттестации признаны аттестационной комиссией соответствующими замещаемой должности федеральной гражданской службы и рекомендованы ею к включению в кадровый резерв для замещения вакантной должности федеральной гражданской службы в порядке должностного роста, с их согласия включаются в кадровый резерв в течение одного месяца после проведения аттестации.

12. Гражданские служащие, указанные в подпункте "в" пункта 8 настоящего Положения, включаются в кадровый резерв для замещения должностей федеральной гражданской службы той же группы, к которой относилась последняя замещаемая ими должность федеральной гражданской службы.

13. Включение гражданских служащих (граждан) в кадровый резерв оформляется правовым актом государственного органа с указанием группы должностей федеральной гражданской службы, на которые они могут быть назначены. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

14. Включение гражданских служащих, указанных в абзаце втором подпункта "в" пункта 8 настоящего Положения, в кадровый резерв оформляется правовым актом государственного органа, в котором сокращаются должности федеральной гражданской службы, либо государственного органа, которому переданы функции упраздненного государственного органа. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

15. В кадровый резерв не может быть включен гражданский служащий, имеющий дисциплинарное взыскание, предусмотренное пунктом 2 или 3 части 1 статьи 57 либо пунктом 2 или 3 статьи 59¹ Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации", за исключением основания включения в кадровый резерв, предусмотренного абзацем четвертым подпункта "в" пункта 8 настоящего Положения. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.09.2024 № 813)

III. Конкурс на включение в кадровый резерв

16. Конкурс на включение гражданских служащих (граждан) в кадровый резерв (далее - конкурс) объявляется по решению представителя нанимателя.

17. Конкурс проводится в соответствии с единой методикой проведения конкурсов на замещение вакантных должностей государственной гражданской службы Российской Федерации и включение в кадровый резерв государственных органов, утверждаемой Правительством Российской Федерации.

18. Кадровая работа, связанная с организацией и обеспечением проведения конкурса, осуществляется подразделением государственного органа по вопросам государственной службы и кадров. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

19. Право на участие в конкурсе имеют граждане, достигшие возраста 18 лет, владеющие государственным языком Российской Федерации и соответствующие иным установленным законодательством Российской Федерации о государственной гражданской службе требованиям к гражданским служащим. Гражданский служащий вправе участвовать в конкурсе на общих основаниях независимо от того, какую должность он замещает на период проведения конкурса.

20. Конкурс проводится конкурсной комиссией, образованной в государственном органе в соответствии с Положением о конкурсе на замещение вакантной должности государственной гражданской службы Российской Федерации, утвержденным Указом Президента Российской Федерации от 1 февраля 2005 г. № 112 "О конкурсе на замещение вакантной должности государственной гражданской службы Российской Федерации" (далее - конкурсная комиссия). (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

21. Конкурс заключается в оценке профессионального уровня, профессиональных и личностных качеств каждого гражданского служащего (гражданина), изъявившего желание участвовать в конкурсе и допущенного к участию в нем (далее - кандидат), исходя из квалификационных требований для замещения соответствующих должностей федеральной гражданской службы. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 29.04.2023 № 319)

22. На официальных сайтах государственного органа и государственной информационной системы в области государственной службы в сети "Интернет" размещается объявление о приеме документов для участия в конкурсе, а также следующая информация о конкурсе: наименования должностей федеральной гражданской службы, на включение в кадровый резерв для замещения которых объявлен конкурс, квалификационные требования для замещения этих должностей, условия прохождения федеральной гражданской службы на этих должностях, место и время приема документов, подлежащих представлению в соответствии с настоящим Положением, срок, достижения которого принимаются указанные документы, предполагаемая дата проведения конкурса, место и порядок его проведения, другие информационные материалы. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

23. Гражданин, изъявивший желание участвовать в конкурсе, представляет в государственный орган, в котором проводится конкурс: (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

а) личное заявление;

б) анкету для поступления на государственную службу Российской Федерации и муниципальную службу в Российской Федерации, заполненную по установленной форме; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 10.10.2024 № 870)

в) копию паспорта или заменяющего его документа (соответствующий документ предъявляется лично по прибытии на конкурс);

г) документы, подтверждающие необходимое профессиональное образование, квалификацию и стаж работы:

копию трудовой книжки, заверенную нотариально или кадровой службой по месту службы (работы), и (или) сведения о трудовой деятельности, оформленные в установленном законодательством Российской Федерации порядке, и (или) иные документы, подтверждающие служебную (трудовую) деятельность гражданина (за исключением случаев, когда служебная (трудовая) деятельность осуществляется впервые); (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 06.10.2020 № 616)

копии документов об образовании и (или) о квалификации, а также по желанию гражданина копии документов о присвоении ученой степени, ученого звания, заверенные нотариально или кадровой службой по месту службы (работы); (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 29.04.2023 № 319)

д) документ об отсутствии у гражданина заболевания, препятствующего поступлению на государственную гражданскую службу Российской Федерации или ее прохождению;

е) иные документы, предусмотренные Федеральным законом от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации", другими федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.09.2024 № 813)

24. Гражданский служащий, изъявивший желание участвовать в конкурсе, проводимом в государственном органе, в котором он замещает должность федеральной гражданской службы, подает заявление на имя представителя нанимателя. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

25. Гражданский служащий, изъявивший желание участвовать в конкурсе, проводимом в ином государственном органе, представляет в этот государственный орган заявление на имя представителя нанимателя и анкету для поступления на государственную службу Российской Федерации и муниципальную службу в Российской Федерации, заполненную по установленной форме. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 10.10.2024 № 870)

26. Документы, указанные в пунктах 23 - 25 настоящего Положения, в течение 21 календарного дня со дня размещения объявления об их приеме на официальном сайте государственной информационной системы в области государственной службы в сети "Интернет" представляются в государственный орган гражданским служащим (гражданином) лично, посредством направления по почте или в электронном виде с использованием указанной информационной системы. Порядок представления документов в электронном виде устанавливается Правительством Российской Федерации. (В редакции указов Президента Российской Федерации от 10.09.2017 № 419, от 01.03.2024 № 161)

27. Гражданский служащий (гражданин) не допускается к участию в конкурсе в случае его несоответствия квалификационным требованиям для замещения должностей федеральной гражданской службы, на включение в кадровый резерв для замещения которых объявлен конкурс, а также требованиям к гражданским служащим, установленным законодательством Российской Федерации о государственной гражданской службе.

28. Гражданский служащий не допускается к участию в конкурсе в случае наличия у него дисциплинарного взыскания, предусмотренного пунктом 2 или 3 части 1 статьи 57 либо пунктом 2 или 3 статьи 59¹ Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации". (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.09.2024 № 813)

28¹. Достоверность и полнота сведений, представленных гражданином в государственный орган, подлежат проверке. Сведения, представленные в электронном виде, подвергаются автоматизированной проверке в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. (Дополнение пунктом - Указ Президента Российской Федерации от 10.09.2017 № 419) (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 10.10.2024 № 870)

29. Несвоевременное представление документов, представление их не в полном объеме или с нарушением правил оформления, несоответствие сведений, содержащихся в копиях документов, их оригиналам являются основанием для отказа в допуске гражданского служащего (гражданина) к участию в конкурсе.

30. Гражданский служащий (гражданин), не допущенный к участию в конкурсе в соответствии

с пунктом 27, 28 или 29 настоящего Положения, информируется представителем нанимателя о причинах отказа в участии в конкурсе в письменной форме. В случае если гражданский служащий (гражданин) представил документы для участия в конкурсе в электронном виде, извещение о причинах отказа в участии в конкурсе направляется ему в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием государственной информационной системы в области государственной службы. Гражданский служащий (гражданин), не допущенный к участию в конкурсе, вправе обжаловать это решение в соответствии с законодательством Российской Федерации. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 10.09.2017 № 419)

31. Решение о дате, месте и времени проведения конкурса принимается представителем нанимателя. Конкурс проводится не позднее чем через 30 календарных дней после дня завершения приема документов для участия в конкурсе.

32. Государственный орган не позднее чем за 15 календарных дней до даты проведения конкурса размещает на своем официальном сайте и официальном сайте государственной информационной системы в области государственной службы в сети "Интернет" информацию о дате, месте и времени его проведения, список кандидатов и направляет кандидатам соответствующие сообщения в письменной форме, при этом кандидатам, которые представили документы для участия в конкурсе в электронном виде, - в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием указанной информационной системы. (В редакции указов Президента Российской Федерации от 10.09.2017 № 419, от 01.03.2024 № 161)

33. При проведении конкурса конкурсная комиссия оценивает кандидатов на основании документов, представленных ими, а также на основе конкурсных процедур с использованием не противоречащих федеральным законам и другим нормативным правовым актам Российской Федерации методов оценки профессионального уровня, профессиональных и личностных качеств кандидатов, включая индивидуальное собеседование, анкетирование, проведение групповых дискуссий, написание реферата или тестирование по вопросам, связанным с выполнением должностных обязанностей по должностям федеральной гражданской службы, на включение в кадровый резерв для замещения которых претендуют кандидаты. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 29.04.2023 № 319)

34. Конкурсные процедуры и заседание конкурсной комиссии проводятся при наличии не менее двух кандидатов.

35. Заседание конкурсной комиссии считается правомочным, если на нем присутствует не менее двух третей от общего числа ее членов. Проведение заседания конкурсной комиссии с участием только ее членов, замещающих должности федеральной гражданской службы, не допускается. Член конкурсной комиссии в случае возникновения у него конфликта интересов, который может повлиять на его объективность при голосовании, обязан заявить об этом и не должен участвовать в заседании конкурсной комиссии. Решения конкурсной комиссии по результатам проведения конкурса принимаются открытым голосованием большинством голосов ее членов, присутствующих на заседании. При равенстве голосов решающим является голос председателя конкурсной комиссии.

36. Решение конкурсной комиссии принимается в отсутствие кандидатов и является основанием для включения кандидата (кандидатов) в кадровый резерв для замещения должностей федеральной гражданской службы соответствующей группы либо отказа во включении кандидата (кандидатов) в кадровый резерв.

37. Результаты голосования и решение конкурсной комиссии оформляются протоколом, который подписывается председателем, заместителем председателя, секретарем и членами конкурсной комиссии, принимавшими участие в заседании.

38. Сообщения о результатах конкурса в 7-дневный срок со дня его завершения направляются

кандидатам в письменной форме, при этом кандидатам, которые представили документы для участия в конкурсе в электронном виде, - в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием государственной информационной системы в области государственной службы. Информация о результатах конкурса в этот же срок размещается на официальных сайтах государственного органа и указанной информационной системы в сети "Интернет". (В редакции указов Президента Российской Федерации от 10.09.2017 № 419, от 01.03.2024 № 161)

39. По результатам конкурса не позднее 14 дней со дня принятия конкурсной комиссией решения издается правовой акт государственного органа о включении в кадровый резерв кандидатов (кандидатов), в отношении которого (которых) принято соответствующее решение. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

40. Выписка из протокола заседания конкурсной комиссии, содержащая решение конкурсной комиссии об отказе во включении кандидата в кадровый резерв, выдается подразделением государственного органа по вопросам государственной службы и кадров кандидату лично либо по его письменному заявлению направляется ему заказным письмом не позднее чем через три дня со дня подачи заявления. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

41. Кандидат вправе обжаловать решение конкурсной комиссии в соответствии с законодательством Российской Федерации.

42. Документы гражданских служащих (граждан), не допущенных к участию в конкурсе, и кандидатов, которым было отказано во включении в кадровый резерв, могут быть возвращены им по письменному заявлению в течение трех лет со дня завершения конкурса. До истечения этого срока документы хранятся в архиве государственного органа, после чего подлежат уничтожению. Документы для участия в конкурсе, представленные в электронном виде, хранятся в течение трех лет, после чего подлежат удалению. (В редакции указов Президента Российской Федерации от 10.09.2017 № 419, от 01.03.2024 № 161)

43. Расходы, связанные с участием в конкурсе (проезд к месту проведения конкурса и обратно, наем жилого помещения, проживание, пользование услугами средств связи и другие), осуществляются кандидатами за счет собственных средств.

IV. Порядок работы с кадровым резервом

44. На каждого гражданского служащего (гражданина), включаемого в кадровый резерв, подразделением государственного органа по вопросам государственной службы и кадров подготавливается в электронном виде справка по форме, утверждаемой Правительством Российской Федерации. (В редакции указов Президента Российской Федерации от 10.09.2017 № 419, от 01.03.2024 № 161)

45. Копия правового акта государственного органа о включении гражданского служащего (гражданина) в кадровый резерв или об исключении гражданского служащего (гражданина) из кадрового резерва направляется (выдается) подразделением государственного органа по вопросам государственной службы и кадров гражданскому служащему (гражданину) в течение 14 дней со дня издания этого акта. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

46. В личных делах гражданских служащих хранятся копии правовых актов государственного органа о включении в кадровый резерв и об исключении из кадрового резерва. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

47. Сведения о гражданских служащих (гражданах), включенных в кадровый резерв государственного органа, размещаются на официальных сайтах этого органа и государственной

информационной системы в области государственной службы в сети "Интернет". (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

48. Профессиональное развитие гражданского служащего, состоящего в кадровом резерве государственного органа, осуществляется этим органом на основе утверждаемого им индивидуального плана профессионального развития гражданского служащего. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

49. Информация о мероприятиях по профессиональному развитию гражданского служащего, состоящего в кадровом резерве, отражается в справке, указанной в пункте 44 настоящего Положения.

50. Назначение гражданского служащего (гражданина), состоящего в кадровом резерве, на вакантную должность федеральной гражданской службы осуществляется с его согласия по решению представителя нанимателя в пределах группы должностей федеральной гражданской службы, для замещения которых гражданский служащий (гражданин) включен в кадровый резерв.

V. Исключение гражданского служащего (гражданина) из кадрового резерва

51. Исключение гражданского служащего (гражданина) из кадрового резерва оформляется правовым актом государственного органа. (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 01.03.2024 № 161)

52. Основаниями исключения гражданского служащего из кадрового резерва являются:

а) личное заявление;

б) назначение на должность федеральной гражданской службы в порядке должностного роста в пределах группы должностей федеральной гражданской службы, для замещения которых гражданский служащий включен в кадровый резерв;

в) назначение на должность федеральной гражданской службы в пределах группы должностей федеральной гражданской службы, для замещения которых гражданский служащий включен в кадровый резерв в соответствии с подпунктом "в" пункта 8 настоящего Положения;

г) понижение гражданского служащего в должности федеральной гражданской службы в соответствии с пунктом 3 части 16 статьи 48 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации"; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.09.2024 № 813)

д) совершение дисциплинарного проступка, за который к гражданскому служащему применено дисциплинарное взыскание, предусмотренное пунктом 2 или 3 части 1 статьи 57 либо пунктом 2 или 3 статьи 59¹ Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации", за исключением случая наличия такого дисциплинарного взыскания у гражданского служащего при его включении в кадровый резерв по основанию, предусмотренному абзацем четвертым подпункта "в" пункта 8 настоящего Положения; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.09.2024 № 813)

е) увольнение с федеральной гражданской службы, за исключением увольнения по основанию, предусмотренному пунктом 8² или 8³ части 1 статьи 37 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации", либо по одному из оснований, предусмотренных частью 1 статьи 39 указанного Федерального закона, либо увольнения при невозможности перевода гражданского служащего в соответствии с пунктами 3 - 5, 9, 12 - 14 части 5 статьи 28 названного Федерального закона на иную должность федеральной гражданской службы в связи с ее отсутствием или при отказе гражданского служащего от перевода в соответствии со статьей 28 указанного Федерального закона; (В редакции Указа Президента Российской Федерации

от 19.09.2024 № 813)

ж) непрерывное пребывание в кадровом резерве более трех лет;

3) приобретение гражданским служащим статуса иностранного агента. (Дополнение подпунктом - Указ Президента Российской Федерации от 19.09.2024 № 813)

53. Основаниями исключения гражданина из кадрового резерва являются:

а) личное заявление;

б) назначение на должность федеральной гражданской службы в пределах группы должностей федеральной гражданской службы, для замещения которых гражданин включен в кадровый резерв;

в) смерть (гибель) гражданина либо признание гражданина безвестно отсутствующим или объявление его умершим решением суда, вступившим в законную силу;

г) признание гражданина недееспособным или ограниченно дееспособным решением суда, вступившим в законную силу;

д) наличие заболевания, препятствующего поступлению на государственную гражданскую службу Российской Федерации и подтвержденного заключением медицинской организации;

е) достижение предельного возраста пребывания на государственной гражданской службе Российской Федерации, установленного статьей 25¹ Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации"; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.09.2024 № 813)

ж) осуждение гражданина к наказанию, исключающему возможность поступления на государственную гражданскую службу Российской Федерации, по приговору суда, вступившему в законную силу;

3) выход гражданина из гражданства Российской Федерации или наличие гражданства (подданства) иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина на территории иностранного государства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации; (В редакции Указа Президента Российской Федерации от 19.09.2024 № 813)

и) признание гражданина полностью неспособным к трудовой деятельности в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;

к) применение к гражданину административного наказания в виде дисквалификации;

л) непрерывное пребывание в кадровом резерве более трех лет;

м) приобретение гражданином статуса иностранного агента. (Дополнение подпунктом - Указ Президента Российской Федерации от 19.09.2024 № 813)

